---
title: 'Gibbon group suspected existing'
subtitle: 'A survey of potential gibbon group'
summary:
authors:
- admin
tags:
- Academic
categories:
- Demo
date: "2020-02-07T00:00:00Z"
lastmod: "2020-02-07T00:00:00Z"
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Placement options: 1 = Full column width, 2 = Out-set, 3 = Screen-width
# Focal point options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
image:
  placement: 2
  caption: ''
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---


## 记一次盈江天行长臂猿的补充调查

全世界600多种灵长类中，近一半的物种都处于濒危状态。濒危意味着物种存在于一个较高的灭绝风险中，或者说物种的种群数量下降显著，短期内灭绝的概率较大。根据IUCN红色名录的等级分类：物种按照威胁水平被划分为极度濒危'Critically Endangered'，濒危'Endangered'，易危'Vulnerable'，近危'Near Threatened'等，评价的依据基于一系列可量化指标，这些指标从不同角度反映了种群的减少程度，地理范围大小和物种占有的面积，总体的种群大小，以及灭绝的概率。从目前被列为濒危的物种来看，通常都有以下特点，如较大的体型、特异化的食性、特殊的栖息地需求、小种群、低繁殖率和狭域的地理分布，有些物种还有较高的经济价值。


在我国，长臂猿是少数带有浓重历史人文色彩的灵长类动物。不幸的是，它们长期被列在濒危物种的名单中。在地球上，长臂猿科的动物仅分布于东南亚热带区域，其繁殖周期和生活史长，意味着种群增长缓慢；对原始森林（中山湿性常绿阔叶林或者季风常绿阔叶林）的依赖也限制了这个灵长类类群的分布和扩散。

在过去的几百年，长臂猿种群数量急剧下降，栖息地退化，片段化严重，迫使我国的长臂猿都形成了小种群，进一步加剧了遗传多样性丧失的风险。长臂猿和栖息地都面临着被摧毁的风险。


天行长臂猿是2017年被新命名的独立种，在之前天行长臂猿一直都被认为是东白眉长臂猿。新的物种命名改变了我们过去对这一物种保护状况的评价，2017年的天行长臂猿调查结果并不乐观，我国境内天行长臂猿的数量大概只有150只，都是小种群的分布，显然易危（VU）的评价低估了它们所面临的灭绝风险。

> 在2018年8月22日内罗毕举行的第二十七届世界灵长类学会大会上，天行长臂猿被列入2018-2020年全球最濒危的25种灵长类名录。

对于如此濒危的物种来说，任何新的分布或者种群信息都显得极其可贵。2018年12月，一段天行长臂猿的视频流传于长臂猿保护的微信群中（2018年12月10日，拍摄时间为下午2点左右），视频中有一个群体包括5个个体快速通过森林林冠层。据拍摄者说，拍摄地位于盈江县昔马和那邦的边界区域，且与国界相近，除此之外，没有其它信息。由于拍摄地点近10年来没有长臂猿信息，这条视频具有重要价值，因此我们首先要确定这个长臂猿群体存在的可能性。

### 为什么这个群体的存在非常重要？

盈江县是我国天行长臂猿分布的重点区域，一半天行长臂猿种群生存在这个盈江县内支那和苏典2个乡镇，如果视频中的群体确定存在，将把盈江县内长臂猿群体的分布边界向西南移动40公里；另外如果该群体存在，则分布于缅甸的群体可能和该群体有联系，即意味着存在潜在的基因交流。为了尽快确定这个长臂猿群体存在的可能，我们12月中旬就前往盈江，进行了3天的实地走访调查。

### 野外调查

我们第一时间到了视频拍摄地点，显然不会那么好运气直接看到长臂猿，但生境还是很好的，虽然不是保护区内，但植物多样性高，林冠层连通性好，郁闭度高，很容易发现很多长臂猿的果实类食物，如毛柿、杜英和无花果，且向南向西方向还有较大面积的高质量森林；同时，距离缅甸接壤处不超过2公里，缅甸境内森林面积很大，也被怀疑有天行长臂猿的种群分布。

#### 走访

由于缺少直接证据，我们需要增加间接证据的比重。长臂猿最重要的行为是鸣叫，一般来说，在开阔地带，长臂猿的鸣叫可以传播到2公里以上距离。我们的走访从距离拍摄点最近的电站开始，虽然电站距离拍摄地超过4公里，电站距离最近的乡镇较远，车程大概1个半小时左右，如果有人见过或者听过的话也能证实长臂猿群体的存在。走访进行的很顺利，电站建站均超过10年以上，最新入职员工也已经在电站工作5年，很多人在电站附近见过猴子，不少关于猴子的趣事，比如有人看到猕猴在电站附近的小河玩水。这里分布有3种猴子，从描述来看，包括有菲氏叶猴、猕猴和懒猴，但是没有关于长臂猿的信息，电站没人见过和听过这种奇怪的动物。电站依河而建，常有巨大的电机轰鸣声和水声，有可能即使长臂猿鸣叫了也听不到。

电站最终也没有给我们一个确定的答案，因此我们扩大了调查范围，向西向南覆盖附近的村寨，村寨的老人过去有上山的习惯，可以提供更多信息。从走访信息来看，在过去长臂猿是存在的，而且在近期的拍摄地点附近，曾有人在2000年左右，明确知道长臂猿群体在我国和缅甸国境线活动，最近一次发现是在2009年左右。经过走访村寨多个老人、护林员，长臂猿的信息越来越明确，沿拍摄地距离最近的国境线向南，都有长臂猿分布的可能，至少在2000年之前是明确存在的，很多老人在90年代都见过长臂猿，2000年之后就鲜有人关注了。随着走访人提供的信息逐渐累积，线索再一次聚焦到边境线的寨子，我们也打听到一个非常了解长臂猿的猎人，此人明确知道长臂猿，可以模仿长臂猿鸣叫，知道习性，根据他的回忆，最近一次见到长臂猿是在2017年10月份。

#### 答案

基于确凿的视频证据，综合本次实地调查和访问信息，我们可以判断，在昔马乡辖区内可能存在2个长臂猿群体，且都在边境线附近。然而关于这群长臂猿，我们仍然需要明确3个问题。

问题1 该群体是否为苏典或者支那的群体活动到该处？
拍摄点到距离最近的长臂猿分布地直线距离超过40公里，超过了长臂猿的扩散和活动能力，所以不会是苏典的群体。

问题2 拍摄地是否存在长臂猿栖息的条件？
拍摄地的生境满足长臂猿的生境条件，面积较大，沟谷环境较好，多样性高，大树多，林冠层连通性好，食物较丰富，常见爬树龙、杜英和无花果。

问题3 这群长臂猿为什么过去十多年没有信息，是否是一个新的群体？
根据我们的实地调查，该区域有较强的人为活动痕迹，所以如果该区域过去存在长臂猿，应该有人会知道。然而，综合目前信息的采访信息，90年代该区域明确存在长臂猿；2016年之后附近寨子的人有数次在拍摄点附近见过长臂猿；但是在1990年到2016年之间没有关于长臂猿的信息。同时在向西南7公里处，2017年10月份也有人见过长臂猿，是一个群体活动到一个新的地方么？从距离上判断2个地方发现为同一群长臂猿的可能性很小。现在无法确定的是，这期间到底有没有长臂猿？这群长臂猿是2016年前后才出现的么？显然，我们的调查无法解决这些问题，但我们可以明确的是，缅甸边境也有长臂猿的信息，这些长臂猿在过去有过往边境线的目击，所以现在的长臂猿也有可能是从缅甸方向过来的。

我们正在经历前所未有的生物多样性丧失，在试图解决如此问题的时候，濒危物种的保护首当其冲。这是一次重要的补充调查，完善了天行长臂猿在我国的分布信息，也反映出与缅甸长臂猿种群的潜在交流途径。对一个濒危物种来说，分布和数量的动态变化有可能指出一个新的潜在栖息地，更有可能提供一个新的可能性。这些都将成为保护策略和行动的重要基础。

大部分物种从出现到灭绝历经百万至千万年，但愿我们成为这些物种生存繁衍的见证者，而不是终结者。


参考文献：

Michael L. McKinney. 1997. Extinction Vulnerability and Selectivity: Combining Ecological and Paleontological Views. Annual Review of Ecology & Systematics, 28:495-516.

Frankham, R., Ballou, J.D., Briscoe, D.A., 2002. Introduction to Conservation Genetics.
Cambridge University Press, Cambridge, UK.