---
title: '对班级同学的谈话——关于解决知道什么和网课学习'
subtitle: '知道什么和网课学习'
summary:
authors:
- admin
tags:
- Academic
categories:
- Demo
date: "2020-02-19T17:00:00Z"
lastmod: "2020-02-19T17:00:00Z"
featured: false
draft: false
# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references
#   `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---


在上学期，很多同学告诉我说：我还不知道自己喜欢什么，或者是我还不知道自己想要什么。我通常的回答方式是，你还没有好好想过。


这是个好问题，可以算是一个启蒙问题，就和『我是谁？』一样重要的启蒙问题。然而我给出的答案并不好，结果就造成了问题往往终结于此。什么算是『好好想过』？肯定不是苦思冥想，我们都不是靠参悟解决问题的人。


我试图再回答一下这个问题，『我还不知道自己喜欢什么』这个问题的核心在于『我还不知道』，原因在于我即缺少『知道的能力』，也缺少『知道的内容』。获得这个『知道』的能力，首选是读书和主动学习，这是解决这两个问题的有效途径。在这个学习的过程中，只有真正地启发和深度思考才能帮助自己获得『知道』的能力和内容。那紧随的问题就是如何真正地启发深度思考，答案还是读书学习，积累更多的知识就可以帮助自己学会深度思考。大家是否明白，这是一个循环发生，没有一个确定的开始，也没有一个确定的结束；即可以随时开始，也可以随时结束。所以随时就是应该开始做这件事的时间了。


无论任何一种学习都应该包括理论和实践，有时候学习的内容过于理论，造成大多数同学的误解，评价为『无用』，因为没有解决问题。毫无疑问，在现阶段这是对的。但这个对则是大忌，这种评价会让大家丧失了一个获得『知道』的机会。『大学』最初的意思就是『大人之学』（简单理解这里的大人的意思是相对于论语的小人的），包含了太多的形而上之学。虽然现在的大学的意思不同于传统哲学意义，而是一种高于并兼有的社会性群体认同的具体形式存在，但是我们必须清楚，个人获得的知识本身是有时间属性的，在现阶段的无用，却是重要的积累，这些积累会帮助我们思考，进而帮助我们『知道』。当我们『知道』的时候，也就知道了自己想要什么了。


受到疫情影响，社会很多方面都在发生改变，我们也即将开展网课学习，虽然我从大家进校就一直推荐网课，但我忽略了一点，网课的学习就是自学的能力体现，无论多高质量的网课都需要大家发挥自学能力才有价值。提示以下几点：

1. 首先切勿心急下出这门课无用的结论，因为无意义，反而会影响自己的学习情绪；
2. 做好预习，先学完这节课将的内容，产生问题，然后听课问老师，解决自己的问题；
3. 做好笔记，要记录自己不理解的知识点，后期复习，而不用去强调学习某种记录格式；
4. 内化，这一步非常重要，简单操作可以是思维实验，用知识点解决一个脑中的问题，甚至是对别人讲明白一个问题。前几天有同学问我，原话是：这次（疫情）以后关于野生动物的保护在学术或者各方面是不是都会有些改变呢？我说改变肯定会有，但具体的我并不知道。这是一个非常好的问题，因为他意识到社会因素对于学科发展的影响，但要想知道如何影响，就需要明确这个领域的前沿、热点、传承和基础，内化也就是用学到的知识来解答这个问题，以及未来可预测和不可预测的很多问题。
